Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Je viens vous parler de vos données,
et plus spécifiquement
de vos données de santé.
Pourquoi ? Parce que j'aime vos données,
j'adore vos données
et plus spécifiquement
vos données de santé.
Nous avons créé il y a quatre ans
une société dont le but est de produire ce
que l'on appelle des thérapies digitales.
Qu'est-ce que c'est ?
Ce sont des services
d'accompagnement personnalisé
qui sont disponibles
sur smartphone ou sur le web,
qui vont aider nos utilisateurs
à prévenir les maladies chroniques.
Plus encore, ces services-là
vont aider nos patients,
c'est-à-dire nos utilisateurs
qui malheureusement ont déclaré
une maladie chronique,
- des maladies chroniques,
ce sont des maladies cardiovasculaires,
le diabète, les cancers, etc.
Donc nos services
vont permettre à nos patients
qui ont déclaré
une de ces maladies chroniques
de mieux comprendre leur maladie,
de mieux comprendre
et de mieux suivre leur traitement,
et également de mieux savoir au quotidien
quelles sont les bonnes
habitudes à prendre
pour mieux vivre
et pour mieux gérer la maladie.
Nous pensons pouvoir avoir
un impact énorme.
Selon l'Organisation Mondiale de la Santé,
les maladies chroniques sont aujourd'hui
la première cause de mortalité
dans le monde, devant l'ensemble
des autres causes réunies.
36 millions de personnes
meurent chaque année
à cause d'une maladie chronique.
C'est sur le plan humain ;
sur le plan financier,
le diabète à lui seul représente
20% des frais de santé aux États-Unis.
20% des frais de santé !
Et pourtant ce n'est pas une fatalité
parce que ces maladies chroniques
ont toutes un point commun :
elles sont pour beaucoup dues
à notre mode de vie
et à nos habitudes du quotidien.
Toujours selon l'Organisation
Mondiale de la Santé,
en adaptant nos habitudes de vie,
en minimisant les facteurs de risque
auxquels nous nous exposons chaque jour
à cause de nos comportements,
nous pourrions éviter 75% des
maladies cardiovasculaires - 75 % ! -
et plus de 40% des cancers.
C'est à notre portée, encore faudrait-il
que nous tous ayant une bonne
information sur ce qu'il convient de faire
en fonction de mon profil,
de mon comportement,
de mon contexte
ou de mon histoire génétique.
C'est ce que nous faisons
aujourd'hui : des services
extrêmement adaptés,
extrêmement personnalisés
en fonction encore une fois
de votre profil, de votre comportement,
de votre contexte, mais aussi de vos
données médicales et génétiques.
Plus nous aurons de données
vous concernant,
plus nous serons capables
de mieux vous accompagner,
de vous aider à mieux vivre
et peut-être même, c'est ambitieux,
de vous sauver la vie.
Alors c'est une noble cause.
Le sujet sur cette cause,
c'est que je vois déjà certains
dans la salle parler,
et je suis persuadé qu'il y a au moins
un tiers de la salle voire la moitié,
peut-être les 3/4 de la salle,
- je vais pas dire toute la salle
sinon il faut que je parte -
en train de se dire :
« Qu'est-ce qu'il raconte ?
Encore un qui parle de mes données de
santé, qui va les prendre, les utiliser,
je ne sais pas où elles vont aller,
je vais en perdre le contrôle,
et il y a fort à parier qu'on va utiliser
ces données de santé contre moi,
à mon insu. »
Je ne peux pas vous
en vouloir car aujourd'hui,
il n'y a pas un seul article de presse
qui ne parle des données de santé
sans finir par une mise en garde :
« Attention où vous mettez
vos données de santé.
Gardez vos données de santé pour vous. »
Il n'y a pas un seul reportage à la télé
qui ne finisse pas sur une
ouverture encore plus angoissante
sur un prétendu monde orwellien
où nous serions rentrés à notre insu,
où tout le monde nous veut du mal
par rapport à nos données
et spécifiquement nos données de santé.
Alors je ne suis pas là pour être naïf,
je suis pas là non plus
pour être angélique.
Ces données ont un tel potentiel
que j'aimerais juste recadrer le débat
et partager avec vous quelques pensées.
Déjà, recadrer le débat,
parce qu'en France,
il ne peut pas y avoir de mésusage
de vos données de santé.
La loi est très précise sur ce point,
il y a des organismes type la CNIL
qui veillent au grain, et plutôt bien.
Ne vous inquiétez pas,
vous êtes protégés.
Il y a une protection juridique
très importante
au niveau de vos données de santé
et cette protection juridique
va être encore renforcée en mai [2018]
lors de l'entrée en vigueur du Règlement
Général de Protection des Données.
Vous allez sans doute en entendre beaucoup
parler dans les prochains mois.
Ce nouveau règlement général
de protection des données
introduit énormément de protection
par rapport à vos données de santé.
En plus, très concrètement,
une donnée de santé aujourd'hui
doit être cryptée, doit être chiffrée.
Ce qui veut dire que si ce n'est pas
votre médecin ou si ce n'est pas vous,
personne d'autre ne peut arriver
à déchiffrer votre donnée de santé.
C'est un point important, parce
qu'aujourd'hui vous pouvez vous dire...
Vous pouvez avoir confiance en la loi,
dans les organismes régulateurs
pour partager vos données de santé.
Alors dormez tranquilles, citoyens, tout
va bien, et partagez vos données de santé.
Je veux juste revenir sur un point
que je viens d'énoncer,
pas la sécurité des données.
Parce que là, la sécurité, la protection
de vos données, elle est là.
Mais il est intéressant
de regarder le débat de l'autre côté.
Depuis le début du talk,
j'ai toujours parlé
de vos données de santé.
La question est : êtes-vous sûr
que ce sont vos données de santé ?
Là j'ai perdu
le dernier quart de la salle.
Mais la question n'est pas si bête.
Parce que la réponse n'est pas si simple.
Premier élément de réponse : une donnée
en tant que telle n'a pas de propriété.
C'est un fait juridique.
Passons, me direz-vous,
c'est un argument juridique,
on l'évacue tout de suite,
on ira beaucoup mieux,
de toute façon, ma donnée
m'appartient, elle est à moi,
elle est à ce point personnelle
qu'elle m'appartient forcément.
Oui mais non.
Autre exemple : aujourd'hui,
imaginons qu'une donnée finalement,
une donnée de santé,
imaginons-là comme un accessoire
d'un de vos organes.
Après tout, votre rythme cardiaque
ou votre tension
n'est qu'un accessoire de votre cœur,
votre taux de glycémie ne peut être
qu'un accessoire de votre pancréas,
c'est directement issu de cet organe.
En suivant ce principe,
si l'on se réfère...
- je crois que c'est
l'article 16 du code civil -
cet article 16 met en avant
le principe d'indisponibilité du corps.
Concrètement, dans le code civil,
peut-être ne le saviez-vous pas,
mais votre corps ne vous appartient pas,
au sens où il vous est impossible
de le vendre.
Si dans le code civil,
votre corps ne vous appartient pas,
si on considère qu'une donnée de santé
est un accessoire d'un de vos organes,
de fait, une donnée
ne vous appartient pas.
Vous me direz : « Peu importe,
ce sont encore des inepties juridiques,
passons, évacuons-les,
la donnée, elle est sur moi,
j'en fais ce que je veux,
donc à peu près, a priori, tout va bien. »
Mais en êtes-vous aussi sûr ?
Je me réfère à ce que dit
un expert de ces questions,
l'avocat maître Pierre Desmarais,
qui est expert de ces questions-là,
et lui parle de paternalisme juridique
parce qu'aujourd'hui,
les législateurs français ou européens
considèrent que nous ne sommes pas
assez autonomes sur ces questions-là.
Et aujourd'hui très concrètement,
nous sommes privés
de notre libre-arbitre
quant au sujet
des données de santé notamment.
Je prends un exemple :
le séquençage du génome.
Le séquençage du génome,
c'est une excellente nouvelle
parce que, finalement, c'est le nec plus
ultra de vos données de santé.
C'est une immense montagne
de données vous concernant.
Bonne nouvelle, il y a 15 ans, il
coûtait 3 milliards de dollars environ.
Maintenant vous le trouvez sur internet
auprès de startups américaines
à quelques centaines d'euros.
C'est une excellente nouvelle parce
que vous allez avoir accès directement
à un immense volume
de données vous concernant.
Imaginez ce que
vous allez pouvoir en faire.
Vous allez pouvoir les utiliser
pour les corréler avec les données de
personnes qui ont le même profil que vous,
pour les corréler avec celles
des membres de votre famille,
vous allez pouvoir les confronter
à vos données de profil, de comportement,
de contexte, et vous allez pouvoir
à coup sûr vous dire...
en tout cas découvrir
le potentiel de risque que vous avez
de déclencher une maladie chronique.
Je fais un peu people,
c'est ce qu'a fait Angelina Jolie
lorsqu'elle a séquencé son génome :
elle a découvert qu'elle souffrait
d'une récession d'un certain gène
qui lui prédisait, malheureusement,
un taux très élevé d'avoir un cancer
du sein dans les prochaines années.
Elle a choisi la double mastectomie
en prévention.
C'est une très bonne utilisation
des données.
On peut aller encore plus loin :
imaginez la richesse des données
de votre génome,
la richesse des données de santé
qui vous entourent,
de votre comportement,
de votre profil encore une fois,
la richesse pour vous de ces données
par rapport à votre santé,
vous pourriez savoir
quels sont vos risques
et quelles sont vos hypothèses
de déclencher un cancer
ou une maladie cardiovasculaire
dans quelques années.
Et ainsi adapter votre comportement.
C'est génial,
mais c'est tout à fait interdit.
En France, c'est tout à fait illégal,
c'est même pénalement répréhensible :
vous ne pouvez pas faire
séquencer votre génome en France.
Pour des raisons de paternalisme
juridique qu'on a évoquées plus en amont.
Je parle de ça...
L'exemple est traité de manière
un peu rapide, un peu simpliste.
Le séquençage du génome à but thérapeutique
existe en France dans des cas très précis,
mais le point me semblait
extrêmement intéressant à aborder
parce que ça met l'accent pour moi
sur la vraie question,
par rapport à ce débat
sur les données de santé.
Aujourd'hui ce débat est totalement pollué
par des inepties un peu paranoïaques,
qui est de se dire :
« Mon employeur
va avoir accès à mes données
et me licencier parce que je fume trop. »
Ou « Ma mutuelle va avoir
accès à mes données,
et à cause de mes mauvais comportements -
pas assez de marche, trop d'alcool -
va monter automatiquement
le montant de sa prime. »
On en est très loin
parce que c'est illégal
et aujourd'hui sans que ces acteurs-là
vous le demandent,
c'est tout à fait impossible pour eux
d'utiliser ces données dans ce cadre-là.
Le gros problème est qu'aujourd'hui,
il y a une telle paranoïa sur ce marché,
que tout le monde se referme.
Tout le monde est tétanisé à l'idée
de partager ses données de santé
et on passe à côté du potentiel
de ces données de santé.
C'est le but de ce talk, de peut-être
modestement vous ouvrir l'esprit
en vous disant : « Soyez rassurés parce
que la loi, la CNIL veillent sur vous
quant à une mauvaise utilisation possible
par des tiers de vos données de santé. »
Mais pour autant, battez-vous
pour libérer vos données de santé,
ayez confiance dans vos données de santé,
ayez confiance dans leur potentiel
pour vous aider à mieux vivre
et pour vous aider à vous sauver la vie.
Ayez confiance dans vos données de
santé, parce que, demain,
elles vont constituer le socle de
votre relation avec votre médecin.
Il est vraiment temps aujourd'hui
de laisser vos données de santé
vous sauver la vie et celle des autres.
Merci.
(Applaudissements)